======================
Linux From Slack HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
======================

Dernière révision : 30 novembre 2014

Ce HOWTO décrit l'installation d'un système Slackware 14.1 extrêmement
minimaliste.


  * Introduction
  * Objectifs
  * Installation manuelle
  * Installation semi-automatisée
  * Le rôle des paquets
  * Et maintenant ?
  * Documentation


Introduction
------------

Certaines distributions comme CentOS, Debian, Arch, Crux, Gentoo, LFS, etc.
permettent assez facilement d'installer un système de base minimaliste, pour
ensuite ajouter successivement les composants dont on peut avoir besoin pour
une configuration spécifique : serveur Web, serveur mail, station de travail,
poste de travail léger, etc.

La distribution Slackware est organisée différemment, et ses groupes de
paquets mélangent pêle-mêle les composants requis par un système minimal avec
ceux que l'on choisirait pour une configuration plus spécifique. La politique
standard de Slackware requiert plus ou moins explicitement l'installation "à
la louche" des différents groupes de paquets, à plus forte raison que la
distribution ne dispose pas de résolveur automatique de dépendances. 

Ceci étant dit, il est bien évidemment possible de configurer un système de
base réduit tout comme dans les distributions citées ci-dessus, et c'est ce
que nous nous proposons de faire. 


Objectifs
---------

Dans un premier temps, nous allons tenter d'installer un système réduit au
possible. Ce système doit pouvoir faire les trois choses suivantes :

  1. Démarrer en mode console.
  
  2. Permettre à l'utilisateur root de se connecter.

  3. Permettre l'installation de paquets fournis sur un CD-Rom ou un DVD.

Et c'est tout. Pas de réseau ni de connexion à distance, pas d'outils de
développement, pas de pages man et info, et juste la poignée de commandes de
base pour effectuer le minimum syndical. Nous ajouterons tout ceci par la
suite. Pour l'instant, voici la liste des paquets qu'il nous faut :

  * a/aaa_base
  * a/aaa_elflibs
  * a/aaa_terminfo
  * a/bash
  * a/bin
  * a/coreutils
  * a/devs
  * a/e2fsprogs
  * a/elvis
  * a/etc
  * a/findutils
  * a/glibc-solibs
  * a/glibc-zoneinfo
  * a/grep
  * a/gzip
  * a/kbd
  * a/kernel-firmware
  * a/kernel-huge
  * a/kernel-huge-smp
  * a/kernel-modules
  * a/kernel-modules-smp
  * a/kmod
  * a/lilo
  * a/pkgtools
  * a/procps
  * a/sed
  * a/shadow
  * a/sysvinit
  * a/sysvinit-functions
  * a/sysvinit-scripts
  * a/tar
  * a/udev
  * a/util-linux
  * a/which
  * a/xz


Installation manuelle
---------------------

Lorsqu'on arrive à l'écran de sélection des groupes de paquets (PACKAGE SERIES
SELECTION), il faut désélectionner tous les groupes de paquets à l'exception
du groupe A :

  [*] A     Base Linux system

Dans l'écran subséquent (SELECT PROMPTING MODE), on choisira un des modes
de sélection "menu" ou "expert" :

  menu      Choose individual packages from interactive menus
  expert    This is actually the same as the "menu" option

Dans l'écran de sélection des paquets (SELECTING PACKAGES FROM SERIES A), tous
les paquets sont sélectionnés par défaut. Là, il faut faire le tour de la
liste et désélectionner tous les paquets dont nous n'avons pas besoin :

  [*] aaa_base
  [*] aaa_elflibs
  [*] aaa_terminfo
  [ ] acl
  [ ] acpid
  [ ] apm
  [ ] attr
  [*] bash
  ...

  /!\ Ce mode de sélection est relativement fastidieux, et la probabilité de
  se tirer dans le pied est relativement élevée. Il suffit de désélectionner
  par mégarde un seul paquet requis, et le système ne démarrera plus. 


Installation semi-automatisée
-----------------------------

Pour éviter la corvée de sélectionner manuellement chaque paquet, la méthode
d'installation recommandée est d'utiliser la collection de tagfiles fournis.
Il s'agit là d'une série de fichiers au format texte simple, censés
automatiser le processus de sélection des paquets, un peu comme une version
simplifiée des fichiers Kickstart de Red Hat Enterprise Linux.

Démarrez sur le support d'installation de Slackware (DVD, premier CD-Rom, clé
USB). Sélectionnez votre disposition clavier, connectez-vous en tant que root
et partitionnez le disque dur, mais ne démarrez pas encore l'installateur.

Activez le réseau, par exemple :

  root@slackware:/# dhcpcd eth0 

L'environnement d'installation Slackware fournit déjà un répertoire '/tag'
vide, censé recevoir un jeu de tagfiles. On va donc l'utiliser.

  # cd /tag 

Téléchargez les tagfiles depuis le serveur :

  # wget http://www.microlinux.fr/slackware/stripslack-14.1/core.tar.gz 

Décompressez l'archive téléchargée :

  # tar xvzf core.tar.gz 

Le répertoire '/tag' contient à présent une série de répertoires qui
correspondent aux jeux de paquets Slackware :

  # ls 
  a/ ap/ d/ e/ f/ k/ kde/ kdei/ l/ n/ t/ tcl/ x/ xap/ xfce/ y/

Lancez l'installateur Slackware :

  # setup 

PACKAGE SERIES SELECTION : décochez tous les groupes de paquets sauf le groupe
A, ou alors confirmez la sélection de paquets par défaut. Dans un cas comme
dans l'autre, les tagfiles vont prendre le dessus et se charger de la
sélection des paquets. 

SELECT PROMPTING MODE : tagpath - Utiliser un jeu de tagfiles personnalisés.

Path to tagfiles : /tag

À partir de là, procédez comme à l'accoutumée.

Si tout se passe bien, le système démarre jusqu'à l'invite de connexion, et
nous pouvons nous connecter en tant que root. 


Le rôle des paquets
-------------------

La soupe alphabétique de paquets de 'aaa_base' jusqu'à 'xz' n'est pas très
parlante. Voici donc un petit topo qui essaie de détailler le rôle de chacun
des paquets dans notre système minimal.

  * aaa_base : arborescence du système

  * aaa_elflibs : collection de bibliothèques de base requises par beaucoup
    de logiciels

  * aaa_terminfo : descriptions de terminaux, requises pour en utiliser un

  * bash : l'interpréteur de commandes Bourne Again Shell

  * bin : collection d'utilitaires communément utilisés par les scripts
    système

  * coreutils : collection de commandes de base, en particulier toutes celles
    qui ont trait à la gestion des fichiers et répertoires

  * devs : peuple le répertoire '/dev', qui contient les points d'accès entre
    le système et le matériel

  * e2fsprogs : outils de gestion des systèmes de fichiers ext2, ext3 et ext4

  * elvis : éditeur de fichiers par défaut sous Slackware

  * etc : fichiers de configuration du système

  * findutils : programmes de recherche de fichiers

  * glibc-solibs : bibliothèques C partagées du système, contenant les
    routines essentielles à son fonctionnement

  * glibc-zoneinfo : permet de configurer le fuseau horaire de la machine

  * grep : programme de recherche de chaînes de caractères à l'intérieur de
    fichiers

  * gzip : programmes de compression et décompression de fichiers

  * kbd : contient les fichiers de tables de caractères, les polices de la
    console et des outils pour le clavier

  * kernel-firmware : firmwares permettant de gérer certains matériels et
    distribués séparément du reste du noyau

  * kernel-huge-* : le noyau par défaut de l'installation, avec le support des
    systèmes de fichiers

  * kernel-modules-* : les modules associés aux noyaux

  * kmod : contient des bibliothèques et des outils pour charger des modules
    du noyau

  * lilo : chargeur de démarrage

  * pkgtools : outils de gestion des paquets Slackware

  * procps : contient des programmes pour afficher des informations sur les
    processus en cours d'exécution

  * sed : éditeur de flux

  * shadow : stocke les mots de passe des utilisateurs sous forme cryptée

  * sysvinit* : contrôle du démarrage, de l'exécution et de l'arrêt du système

  * tar : programme d'archivage

  * udev : programmes pour la création dynamique de fichiers de périphérique

  * util-linux : collection d'utilitaires nécessaires au fonctionnement d'un
    système Linux

  * which : affiche le chemin complet d'une commande installée dans le PATH

  * xz : programmes de compression et de décompression de fichiers


Et maintenant ?
---------------

Dans l'état actuel des choses, notre système ne nous sert pas à grand-chose.
Pour savoir comment le rendre fonctionnel, lisez la suite dans le "Beyond
Linux From Slack 1 HOWTO". 


Documentation
-------------

Le livre de la distribution "Linux From Scratch" :

  * http://www.linuxfromscratch.org/lfs/view/stable/

La traduction française de ce dernier :

  * http://www.fr.linuxfromscratch.org/view/lfs-stable/

L'article "Linux From Slack" du site Slackware-fr.org :

  * http://wiki.slackware-fr.org/installation:articles:linux_from_slack

La page "Minimal Slackware Installation" de Vincent Batts :

  * http://www.slackware.com/~vbatts/minimal/


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
