================
Networking HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
================

Dernière révision : 14 janvier 2013

Ce HOWTO contient le B.A.Ba de l'administration réseau sous Linux en général.

  * TCP/IP
  * UDP
  * ICMP
  * PPP
  * Ports
  * Nom d'hôte et nom de domaine
  * Adresse IP
  * Adresse MAC
  * Interface réseau
  * Boucle locale
  * Réseau local
  * Passerelle
  * Serveur de noms
  * DHCP

TCP/IP
------

Tous les systèmes d'exploitation courants supportent le protocole réseau TCP/IP
("Transmission Control Protocol/Internet Protocol"), qui gère la communication
entre les machines d'un réseau local aussi bien que sur Internet. À partir de
ce moment-là, peu importe si la machine distante est à deux mètres ou à l'autre
bout de la planète. Les services réseau fonctionneront pareillement.

Le protocole TCP/IP se charge essentiellement de deux choses :

  * Il identifie chaque machine par une adresse IP qui lui est propre.

  * Il vérifie si les données envoyées à un destinataire sont arrivées. Plus
  exactement, il assure l'arrivée des données sans altérations et dans l'ordre,
  et se charge de la retransmission en cas de perte. Un processus de
  "handshake" (poignée de main) se met en place entre les deux machines qui
  communiquent, avec des accusés de réception, des demandes d'émissions, etc.

Les données sont envoyées sous forme de petits "paquets". Chacun de ces paquets
inclut :

  * un en-tête comprenant les informations utiles pour acheminer et
  reconstituer le message ;

  * les données encapsulées.

  > TCP/IP est nécessaire même lorsqu'une machine n'est reliée à aucun hôte
    distant, étant donné que sur une machine Linux, une série de programmes -
    comme par exemple le système d'impression CUPS - utilise ce protocole pour
    la communication interne.


UDP
---

UDP ("User Datagram Protocol") est un autre protocole utilisé en-dehors de
TCP/IP. Contrairement au protocole TCP, il fonctionne sans négociation. UDP ne
garantit donc pas la bonne livraison des datagrammes à destination, ni de leur
ordre d'arrivée. Il est également possible que des datagrammes soient reçus en
plusieurs exemplaires.

  > Le "datagramme" est le terme généralement utilisé pour désigner la
    transmission d'un paquet via un service non "fiable". 

Étant donné que la communication n'est pas "sécurisée", il peut arriver que les
paquets envoyés n'arrivent pas dans le bon ordre, voire même pas du tout. Dans
ce cas, c'est au destinataire - et non pas au protocole - de vérifier
l'intégrité des données transmises.

L'avantage du protocole UDP par rapport à TCP, c'est qu'il est plus léger et
donc plus rapide. On l'utilise par exemple pour les services DNS et NFS.


ICMP
----

Le protocole ICMP ("Internet Control Message Protocol") ne sert pas à l'échange
de données entre les applications. On l'utilise pour véhiculier des messages de
contrôle et d'erreur pour le protocole TCP/IP, par exemple lorsqu'un service ou
un hôte est inaccessible.

ICMP est utilisé par l'outil 'ping', par exemple.


PPP
---

Lorsque la connexion à Internet se fait directement via un modem - et non pas
un modem/routeur ADSL - on utilise le protocole PPP ("Point-to-Point
Protocol").


Ports
-----

Chaque paquet IP comporte un numéro de port, ce qui permet de l'attribuer au
bon service côté destinataire. La plupart des applications Internet (WWW, mail,
FTP, etc.) ont leurs propres ports.


Nom d'hôte et nom de domaine
----------------------------

Contrairement aux machines, les humains ne gèrent pas très bien les adresses
IP, difficiles à mémoriser. C'est pour cette raison qu'une machine peut être
identifiée parallèlement par un nom d'hôte et un nom de domaine.

Le nom d'hôte désigne la machine à proprement parler. Par exemple :

  * serveur-linux
  * nestor
  * alphamule
  * poste24
  * etc.

Le nom de domaine désigne le segment de réseau à l'intérieur duquel la machine
est joignable. Il peut être constitué de plusieurs éléments. Par exemple :

  * local
  * microlinux.montpezat
  * mairie.combas
  * mediatheque.sommieres
  * crpconsulting.montpellier
  * etc.

Il en résulte des noms de machine complets (ou "pleinement qualifiés") qui
ressemblent à ceci :

  * serveur-linux.mairie.combas
  * alphamule.microlinux.montpezat
  * poste24.local
  * etc.

Lorsque vous intégrez un poste à un réseau, le nom doit correspondre au domaine
existant.

Si votre machine doit faire office de serveur public pour héberger des pages
web, du courrier électronique ou d'autres services, vous devez choisir un nom
de domaine et enregistrer celui-ci auprès d'un "registrar" (bureau
d'enregistrement de noms de domaines), comme par exemple :

  * http://www.bookmyname.com
  * https://www.gandi.net

Adresse IP
----------

L'adresse IP sert à identifier sans ambiguïté une machine à l'intérieur d'un
réseau. Exemple d'adresse IP typique pour une adresse dans un réseau local : 

  * 192.168.0.174


Adresse MAC
-----------

L'adresse MAC ("Media Access Control", rien à voir avec les ordinateurs de la
marque Apple) est un identifiant unique au monde contenu dans chaque carte
réseau (filaire et sans fil). Cette adresse MAC permet d'identifier la carte
avant même qu'on lui attribue une adresse IP.


Interface réseau
----------------

L'adresse IP ne désigne pas une machine, mais une interface réseau. Une machine
dispose souvent de plusieurs interfaces réseau avec des adresses IP
différentes. Interfaces réseau typiques :

  * boucle locale ('lo') 127.0.0.1
  * interfaces ethernet filaires 'eth0', 'eth1', etc.
  * interfaces sans fil 'wlan0', 'eth1', etc.
  * interfaces 'ppp' pour l'accès via modem

Lorsqu'on parle de "l'adresse IP de la machine" comme s'il n'y en avait qu'une,
on désigne en fait l'adresse par laquelle la machine est joignable dans le
réseau local ou sur Internet. En règle générale il s'agit de l'adresse IP de
l'interface Ethernet associée au nom d'hôte et au nom de domaine, et qui est
unique dans le réseau.


Boucle locale
-------------

La boucle locale ("loopback interface") joue un rôle particulier, étant donné
qu'elle permet l'utilisation des protocoles réseau pour des services locaux,
c'est-à-dire pour la communication au sein même de la machine. Même si cette
approche paraît aberrante, elle est indispensable pour le bon fonctionnement
d'un certain nombre de commandes élémentaires dont la communication se fonde
justement sur le protocole réseau. Dans ce cas, peu importe si les données à
gérer se situent sur la machine locale ou sur une machine distante du réseau. 

Le système d'impression CUPS, par exemple, accepte les tâches d'impression
aussi bien localement que depuis d'autres machines du réseau.

L'adresse IP prévue pour la boucle locale est 127.0.0.1. Toutes les
distributions Linux gèrent automatiquement la configuration de la boucle
locale, même si aucune configuration réseau n'est effectuée par ailleurs. 


Réseau local
------------

L'étendue d'un réseau local est définie par une série de masques : une série de
groupes de quatre chiffres utilisées en interne comme masques binaires pour les
adresses IP. 

Admettons que le réseau local comprenne toutes les adresses 192.168.0.x :

  * Le masque de sous-réseau correspondant sera 255.255.255.0. 
  * L'adresse du réseau sera 192.168.0.0.
  * L'adresse broadcast sera 192.168.0.255.

Le réseau résultant pourra être décrit ainsi :

  * 192.168.0.0/255.255.255.0
  * 192.168.0.0./24

Pour comprendre la deuxième notation, convertissons le masque de sous-réseau
255.255.255.0 en binaire. Nous obtenons ceci :

       255.     255.     255.       0
  11111111.11111111.11111111.00000000

  > La notation brève renseigne donc sur le nombre de '1' binaires du masque.

  > Deux machines aux adresses IP respectives 192.168.0.174 et 192.168.0.175
    pourront donc communiquer directement à l'intérieur de ce réseau. Leurs
    adresses correspondent dans l'étendue du masque. 

  > On peut configurer un nombre maximum de 254 machines dans ce réseau, de .1
    à .254. Les adresses .0 et .255 sont réservées.


Passerelle
----------

Une passerelle est une machine qui se situe à la jonction entre deux réseaux,
par exemple entre le réseau local et Internet. Si vous souhaitez que votre
poste de travail Linux dans le réseau local puisse accéder à Internet, vous
devez lui fournir l'adresse de la passerelle lors de la configuration.


Serveur de noms
---------------

Un serveur de noms est un programme qui traduit les noms de machines
("alphamule.microlinux.montpezat") ou les adresses Internet ("www.google.fr")
en adresses IP. 

Lorsque vous voulez ouvrir la page http://www.google.fr dans votre navigateur,
celui-ci contacte d'abord le serveur de noms pour trouver l'adresse IP
correspondante. Et c'est seulement lorsque le serveur de noms a retourné une
réponse que le navigateur essaie d'établir un contact avec l'adresse IP en
question.


DHCP
----

Le protocole DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) est utilisé dans les
réseaux locaux pour centraliser la configuration réseau. Au lieu de définir
l'adresse IP, le masque de sous-réseau, l'IP de la passerelle et les serveurs
DNS individuellement pour chaque machine, on configure un serveur DHCP (voir le
DHCP-HOWTO). Lors du démarrage, chaque machine du réseau local entre en contact
avec le serveur DHCP pour obtenir ses paramètres réseau.


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
