================
StripSlack HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
================

Dernière révision : 29 novembre 2014

Ce HOWTO décrit l'installation d'un système Slackware 14.1 minimal. Le nom
StripSlack est plus ou moins inspiré de ZipSlack, une configuration minimale
de Slackware que Patrick Volkerding fournissait jusqu'à la version 11.0.


Introduction
------------

Certaines distributions comme CentOS, Debian, Arch, Crux, Gentoo, LFS, etc.
permettent assez facilement d'installer un système de base relativement
réduit, pour ensuite ajouter successivement les composants dont on peut avoir
besoin pour une configuration spécifique : serveur Web, serveur mail, station
de travail, poste de travail léger, etc.

La distribution Slackware est organisée différemment, et ses groupes de
paquets mélangent pêle-mêle les composants requis par un système minimal avec
ceux que l'on choisirait pour une configuration plus spécifique. La politique
standard de Slackware requiert l'installation "à la louche" des différents
groupes de paquets, à plus forte raison que la distribution ne dispose pas de
résolveur automatique de dépendances. 

Ceci étant dit, il est bien évidemment possible de configurer un système de
base réduit tout comme dans les distributions citées ci-dessus, et c'est ce
que nous nous proposons de faire. 


Qu'est-ce qu'un système minimal ?
---------------------------------

Lorsque deux personnes parlent de "système minimal", elles ne veulent pas
forcément dire la même chose. Un système Linux embarqué disposera tout au plus
d'un kernel, d'une bibliothèque C, d'un shell et d'une poignée d'outils. À
l'opposé de cela, l'installation du groupe "Système de base" sur un système
RHEL/CentOS résultera en un système bien complet, avec toute une panoplie bien
fournie de shells, d'éditeurs et d'outils d'administration divers et variés. 

Un système de base, c'est un peu l'équivalent informatique de la pâte à crêpe.
Pas de confiture, pas de miel, pas de Nutella, rien. Pas de jambon ni de
fromage non plus. Juste une préparation de base qui pourra servir à une
multitude de plats, sucrés ou salés.

Que souhaitons nous faire avec notre système de base ?

  * Démarrer en mode console
  * Utiliser le shell Bash
  * Éditer des fichiers texte avec Vim
  * Afficher les pages man et info
  * Gérer les disques et les systèmes de fichiers
  * Construire un initrd
  * Créer des utilisateurs
  * Nous connecter à un réseau
  * Gérer les paquets logiciels via le réseau
  * Nous connecter à distance avec SSH
  * Travailler avec l'outil de développement Git
  * Compiler des applications 
  * Naviguer sur le Web en mode texte

L'ambition de StripSlack consiste à fournir toutes ces fonctionnalités sans
toutefois s'encombrer de tout le fatras de bibliothèques et/ou d'utilitaires
qui ne sont pas strictement nécessaires.


Installation
------------

Pour éviter la corvée de sélectionner manuellement chaque paquet, la méthode
d'installation recommandée est d'utiliser la collection de tagfiles fournis.
Il s'agit là d'une série de fichiers au format texte simple, censés
automatiser le processus de sélection des paquets, un peu comme une version
simplifiée des fichiers Kickstart de Red Hat Enterprise Linux.

Démarrez sur le support d'installation de Slackware (DVD, premier CD-Rom, clé
USB). Sélectionnez votre disposition clavier, connectez-vous en tant que root
et partitionnez le disque dur, mais ne démarrez pas encore l'installateur.

Activez le réseau, par exemple :

  root@slackware:/# dhcpcd eth0 

L'environnement d'installation Slackware fournit déjà un répertoire '/tag'
vide, censé recevoir un jeu de tagfiles. On va donc l'utiliser.

  # cd /tag 

Téléchargez les tagfiles depuis le serveur :

  # wget http://www.microlinux.fr/slackware/stripslack-14.1/tagfiles.tar.gz 

Décompressez l'archive téléchargée :

  # tar xvzf tagfiles.tar.gz 

Le répertoire '/tag' contient à présent une série de répertoires qui
correspondent aux jeux de paquets Slackware :

  # ls 
  a/ ap/ d/ e/ f/ k/ kde/ kdei/ l/ n/ t/ tcl/ x/ xap/ xfce/ y/

Lancez l'installateur Slackware :

  # setup 

PACKAGE SERIES SELECTION : confirmez la sélection de paquets par défaut, étant
donné que les tagfiles vont prendre le dessus et se charger de la sélection
des paquets. 

SELECT PROMPTING MODE : tagpath - Utiliser un jeu de tagfiles personnalisés.

Path to tagfiles : /tag

À partir de là, procédez comme à l'accoutumée.


Premier redémarrage
-------------------

Voici ce que l'on peut faire après le redémarrage initial :

  1. Choisir un miroir de téléchargement pour 'slackpkg'.

  2. Effectuer la mise à jour initiale.

  3. Construire un initrd.

  4. Basculer vers le noyau GENERIC.


Élaguer une installation existante
----------------------------------

Le script 'scriptslack.sh' peut se charger d'élaguer un système Slackware
Linux existant. Il utilise 'slackpkg', qui doit donc être configuré au
préalable :

  # cd stripslack-14.1
  # ./stripslack.sh

Attention, ce script écorche votre hamster à vif. :o)


Documentation
-------------

Le livre de la distribution "Linux From Scratch" :

  * http://www.linuxfromscratch.org/lfs/view/stable/

La traduction française de ce dernier :

  * http://www.fr.linuxfromscratch.org/view/lfs-stable/

L'article "Linux From Slack" du site Slackware-fr.org :

  * http://wiki.slackware-fr.org/installation:articles:linux_from_slack

La page "Minimal Slackware Installation" de Vincent Batts :

  * http://www.slackware.com/~vbatts/minimal/


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
